:3
&aaAleln,acionalale )3o4via
r"
*da/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1696/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 212/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Wilber Rodríguez Vía y Ronald Ancari Usnayo
Delito: Violación agravada de Infante, Niña, Niño o Adolescente,
arts. 308 Bis. y 310 incs. c) y m) del Código Penal (CP)
Sucre, 9 de Enero d dos mil veintiseis

Por memoriales de casación de 27 de mayo y 11 de junio de 2024, de
fs. 1616 a 1625 y 1629 a 1639 vta., Wilber Rodríguez Vía y Ronald
Ancari Usnayo, impugnan el Auto de Vista 204/2023 de 29 de
diciembre de fs. 1594 a 1601 vta., pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la
presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o
Adolescente agravada, previsto y sancionado por el art. 308 Bis, con
relación al art. 310 incs. c) y m) del CF.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 7/2022 de 18 de abril, de fs. 1476 a
1498, dictado por el Tribunal de Sentencia Penal Primero de
Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró a Wilber Rodríguez Vía y Ronald Ancari Usnayo, autores de
la comisión del ilícito de Violación agravada de Infante, Niña, Niño o
Adolescente, previsto y sancionado en el art. 308 Bis, con relación al
art. 310 incs. c) y m) del CP, imponiendo la pena de treinta arios de
reclusión, sin derecho a indulto.
La Sentencia, tiene como probados los siguientes hechos:
1) En febrero del 2021, la víctimai de 11 años de edad, ha sufrido
1

agresión sexual por parte de los acusados, cuando se citaron con su
amiga Norma con el policía Wilber quien fue con uno de sus
camaradas, a las dos de la madrugada en la esquina de la casa de
la víctim a, quienes se subieron a la patrulla y las llevaron a pasear
hasta llegar por YPFB, donde se bajaron su amiga Norma con el
camarada y la víctima con Wilber quien una vez estando solos la
empezó a manosear por sus piernas, sus nalgas, por encima de su
ropa, diciéndole ella que no lo haga, pero él se quedaba callado y
seguía tocándola en sus pechos, besándola en su boca, su cuello y
una vez excitado la llevó al lado trasero de su vehículo, para
posteriormente quitarle su calza, su ropa interior y él se bajó su
pantalón, la echó en el asiento trasero, se subió encima de ella y le
metió su pene a su vagina, agarrándola de las piernas, utilizando
preservativo, una vez concluido el acto, la llevó a su casa.
2) En una segunda oportunidad, cuando el acusado Wilber en abril,
por mensaje de Messenger le prometió regalarle a la víctima un
celular, diciendo que salgan a dar unas vueltas, aceptando la
víctima de verse en el mismo lugar de la primera vez, una vez
estando en el lugar se pusieron a caminar y de repente la agarró, la
besó y nuevamente la llevó al asiento trasero de la patrulla, le sacó
a la fuerza la ropa, se echó encima y procedió a abusarla
sexualmente metiendo su pene en la vagina de la víctima
provocándole dolor, diciéndole la víctima que no lo haga pero el
agresor no hizo caso, una vez terminado el acto y levantándose de
encima de la víctima, llegó su camarada y él también abuso de ella.
3) Posteriormente, en atención a los avances investigativos, se tienen
las declaraciones de los funcionarios policiales que señalaron que
Ronald Ancari Usnayo había estado acompañado de Wilber
Rodríguez Vía en el patrullaje del 20 al 21 de abril del 2021,
corroborado con la hoja de control de despachador y libro de
novedades correspondiente a los días martes 20 de abril al miércoles
21 de abril del mismo ario.
4) Del Certificado Médico Forense, se tiene que una vez realizada la
valoración médico legal a la víctima presenta: Desfloración antigua
o desgarro HIMENIALES ANTIGUOS a horas 9 y 12 con relación a
las agujas del reloj cicatrizados, himen de forma bilabiado elástico.
1) Por último, se procedió al reconocimiento de personas mediante
desfile identificativo y se tiene que la menor identificó plenamente a
su agresor describiendo a la persona que portaba el número 2,
siendo este el ahora imputado Wilber Rodríguez Vía.
1.2.
RESTRINGIDA
APELACIÓN
RECURSO
DE
DEL
2

a
4
e
e
(TI

J.«)

Cit.

¿al

&Irak

)

al

A

(

t.

•
Los imputados Wilber Rodríguez Ví, de fs. 1504 a 1507 vta. y Ronald
Ancari Usnayo de fs. 1560 a 1575, a través del recurso de apelación
restringida, impugnan la Sentencia con los siguientes argumentos
expuestos, vinculados a los motivos de casación cuyo análisis de fondo
corresponde a esta Sala:
1.2.1.
Recurso de apelación restringida de Wilber Rodríguez Vía
1) Denuncia defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, señalando que el
Tribunal de Sentencia incurrió en defectuosa valoración
probatoria, debido a que no le asignó ningún valor probatorio,
positivo, ni negativo a las pruebas presentadas en el cuaderno de
investigación, limitándose únicamente a sostener en la merituada
Sentencia, la valoración individual de la declaración de la
entrevista psicológica de la menor (sin valor forense), ya que el
informe médico forense si bien demuestra que hay desfloración
antigua, pero no es suficiente para demostrar que se tuvo relación
sexual, no hubo exámenes complementarios, ni laboratorios para
ser apreciados en concordancia con los demás elementos
probatorios como la MP-7, que no prueba el hecho de violación;
MP-12, MP-15, MP-20, MP-21, MP-23, MP-25 y numeral 8 (prueba
testifical de testigo presencial); por lo que, ameritaba un respaldo
más contundente a esas pruebas aportadas por el Ministerio
Público, no dándose cumplimiento al art. 173 del CPP.
2) Alega defecto del art. 370 inc. 1) del CPP, por errónea aplicación de
la ley en cuanto a los arts. 37 al 40 del CP y 124 del Adjetivo Penal,
por ausencia de fundamentación en la dosificación de la pena,
debido a que estas normativas refieren que para la aplicación de la
sanción penal es necesario considerar y tomar en cuenta las
circunstancias que rodean la comisión del delito, considerando la
personalidad del acusado y las condiciones del medio social donde
se desenvuelve, como también se debe considerar las agravantes y
atenuantes que afecten la conducta con relación al hecho delictivo,
aspectos que no fueron tomados en cuenta por el Tribunal de
Sentencia y que pueden ser corregidos por el Tribunal de alzada.
3) Denuncia, defectos absolutos por vulneración al debido proceso, al
no excluir la prueba de cargo MP-24 (dictamen pericial)
contraviniendo los arts. 171 y 172 del CPP.

1.2.2.
Recurso de apelación restringida de Ronald Ancari Usnayo
3

1) Denuncia defecto del art. 370 inc. 5) del CPP, por inexistencia de
motivación fáctica y jurídica e inobservancia del principio de
tipicidad, debido a que el Tribunal de Sentencia se limitó a realizar
una relación de hechos utilizando directamente el concepto legal
constitutivo del tipo penal, realizando la simple cita de artículos en
el que se encuentra establecido el delito y los incisos en los que se
encuentran las agravantes, realizó una descripción de la prueba
introducida y de los antecedentes procesales, no indicando y
menos aún explicando de qué manera hubiera ideado y desplegado
su conducta dolosa en busca del resultado; es decir, en que
consistió el supuesto actuar doloso, evidenciándose que no realiza
el proceso de subsunción tomando en cuenta el elemento subjetivo
del delito atribuido, como es el dolo.
2) Alega defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, por falta de
fundamentación en la pena impuesta, en hechos no acreditados e
inexistentes y en una defectuosa valoración probatoria contraria a
las reglas de la sana crítica, debido a que el Tribunal de Sentencia
no expresó un razonamiento sobre qué valoración realizó, en
cuanto a su personalidad, edad, conducta precedente y posterior
hecho atribuido; al hecho de que nunca se tuvo contacto con la
menor, nunca se comunicó con la misma, no la conoce, la madre
de la menor y la menor jamás lo identificaron como presunto
agresor; estos hechos, ¿no pudo tener valor e incidencia en la
imposición de la pena?, además no se valoró que no tiene
antecedentes penales, lo que demuestra que siempre vivió con una
conducta honesta durante toda su vida, desconociendo la
Sentencia lo previsto en los arts. 37 y 38 del CP, evidenciándose
no solo transgresión de la ley de derivación como regla de la lógica,
inobservancia de las normas de la experiencia previsto en el art.
370 inc. 1) del CPP, ausencia de motivación y fundamentación
intelectiva de forma individual de la valoración de la prueba,
contravención a precedentes vinculantes y en consecuencia la
comisión de defectos absolutos inconvalidables, vulnerando la
garantía constitucional del debido proceso en su elemento del
derecho a la defensa.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 204/2023 de 29 de diciembre de fs. 1594 a
1601 vta., resuelve los recursos de apelación restringida de forma
conjunta con base a los siguientes argumentos, respecto a los agravios
vinculados a los motivos casacionales.
4

•

él/Ja(k "yinaciom(iiaft, A4vtri
,xyazno

1.3.1.
Respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP
planteado por Wilber Rodríguez Vía y Ronald Uncari Usnayo
Respecto al defecto en la Sentencia del art. 370 inc. 1) del CPP, por
errónea aplicación de la ley sustantiva de los arts. 37 al 40 del CP, en
cuanto a la dosificación de la pena, el Tribunal de Alzada refiere: "(...)
no es evidente que el Tribunal A quo haya realizado una incorrecta
subsunción del hecho al derecho, toda vez que a criterio de este Tribunal
de alzada, la conducta desplegada por los acusados, en los límites
expuestos en la base fáctica de la Sentencia (sin que implique ingresar
a valorar la prueba, que es atribución propia del Juez a quo) se adecua
a la descripción del tipo penal del art. 308 Bis. del CP con relación al
art. 310 inc. c) y m). En el caso, como se tiene dicho por el tribunal A
quo, tiene como parámetro para la dosificación de la pena, los hechos
probados en juicio y las particularidades de cada caso concreto (...).
Este Tribunal sobre la base de lo esgrimido, ha verificado que el
Tribunal A quo por voto unánime conforme a los hechos probados y la
verdad histórica construida, se tiene establecido que la conducta típica,
antijurídica y culpable desplegada por los acusados Wilber Rodríguez
Vía y Ronald Uncari Usnayo, se adecúa y subsume en el tipo penal
descrito en el art. 308 con relación al inc. c) y m) del art. 310 del Código
Penal, preceptuado como VIOLACION (...). Asimismo, al haberse
establecido la existencia de una circunstancia agravante, corresponde
en este caso al momento de imponerse la pena, la aplicación de lo
previsto en el art. 310 (...) inc. c) En la ejecución del hecho hubiera
concurrido dos o más personas (...) inc. m) El autor hubiera cometido el
hecho en más de una oportunidad en contra de la víctima 8...) cuya
noma es imperativa para la imposición y sumatoria de 5 años a la penal
principal (...).
En este caso de conformidad a lo reglado en el art. 37 y siguientes de
la parte general del Código Penal, no obstante, a no tener antecedentes
penales anteriores, no son suficientes para considerar otra pena, este
Tribunal de alzada considera que los mismos merecen la sanción
máxima conforme a desarrollado el Tribunal A quo, una sanción que
gravite entre el mínimo legal establecido por el art. 308 que sería 25
años de privación de libertad, más la sumatoria de 5 años por la
circunstancia agravante de los incs. c) y m) del art. 310 del CP modulado
por la Ley 348. En ese sentido se concluye que la Sentencia dictada por
el Tribunal A quo, cumple con la exigencia de la debida fundamentación
puesto que expone los hechos, realiza la fundamentación legal y cita las
normas que sustenta la parte dispositiva de la Sentencia, explica las
razones y los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con ello
la garantía constitucional del debido proceso, ajustándose a la
exigencia del art. 124 del CPP (...), no siendo evidente el agravio

denunciado, conforme a lo expuesto, corresponde declarar sin lugar el
agravio" (sic).
1.3.2.
Respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP
planteado por Ronald Uncari Usnayo
Sobre el defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, por no existir
una debida fundamentación jurídica del fallo, sino más bien una serie
de argumentaciones vegas e imprecisas, siendo una resolución
arbitraria y dictatorial, el Tribunal de alzada responde: "(...) el Tribunal
A quo ha cumplido a cabalidad con el momento de la fundamentación
descriptiva, puesto que de la revisión de la Sentencia se tiene que
consignar cada uno de los elementos de prueba tanto documental,
testifical y pericial que sirvieron para llegar a la conclusión de la
existencia del hecho y la responsabilidad de los acusados, como el valor
que le asigna a cada una de ellas (...) se tiene cumplido con la
fundamentación fáctica, que es el momento en el cual debe establecerse
cuales los hechos estimados como probados; es decir, el establecimiento
de los hechos que positivamente se tengan por demostrados, de
conformidad con los elementos probatorios que hayan sido
incorporados legalmente en la audiencia de juicio, así como los hechos
no probados, esta fundamentación es necesaria, pues de ella
posteriormente se procederá a extraer las consecuencias jurídicas
_fundamentales y establecer en su caso la responsabilidad penal del
imputado o su absolución (...). El Tribunal A quo ha cumplido con la
fundamentación fáctica, por cuanto ha establecido lo hechos probados
que quedaron sentados en Sentencia, hechos que fueron demostrados,
en base a la valoración integral de prueba testifical, documental y
pericial.
Al respecto cabe señalar, que de la revisión de la Sentencia se tiene que
el Tribunal A quo ha realizado una valoración conjunta de toda la
prueba introducida ajuicio, ponderando aquellos elementos que fueron
útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y la
responsabilidad de los acusados, de esta manera ha llegado asumir
una decisión final, que se encuentra plasmado en la Sentencia (...); por
lo que, corresponde declarar no ha lugar el presente agravio" (sic).
1.3.3.
Respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP
planteado por Wilber Rodríguez Vía y Ronald Uncari Usnayo
Al defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, el recurrente Wilbert
Rodríguez Vía señala que el Tribunal sólo se basó en una prueba
ambigua e insuficiente, observando la valoración de la declaración de
la víctima y de las pruebas MP-12, MP-15, MP-20, MP-21, MP-23 y
6

ii

J3(241,,b7

ry,cme liefJ
MP25 y el recurrente Ronald Uncari Usnayo observa las pruebas
testificales, señalando que nunca fue reconocido como autor del
hecho, quedando duda absoluta que su persona haya sido quien
hubiese agredido sexualmente a la menor, así como el día y hora de
los hechos, pues podría haber sido otro camarada el autor; al respecto
el Tribunal de alzada refiere: "En cuanto a la denuncia de defectuosa
valoración de la prueba, cabe referir que el juicio oral es único e
irrepetible; por lo que, no es permisible que el tribunal Ad quem realice
una nueva ponderación, dado que la incorporación de la prueba, implica
un contacto directo entre el órgano jurisdiccional y los medios
probatorios, sometidos a un debate entre partes, que no sólo tiene la
opción de contra interrogar a testigos, peritos y otros, sino también de
contraprobar, desvirtuar o al menos poner en duda o restar valor a su
eficacia jurídica (...), la labor del Tribunal de alzada se circunscribe a
verificar si el Tribunal A quo efectuó un razonamiento intelectivo
apegado a la lógica, experiencia y Oana crítica, determinándose si las
conclusiones a las que arriba son coherentes con las premisas de
Sentencia a partir de la prueba incorporada ajuicio.
Se alega que se ha valorado defectuosamente las pruebas MP-12, MP15, MP-20, MP-21, MP-23 y MP25, así como las • declaraciones
testificales; sin embargo, de la lectura de la Sentencia se tiene que el
tribunal A quo en base a la valoración integral de todos los elementos
de prueba introducidos legalmente ajuicio a asumir convicción en grado
de certeza que el hecho existió y que los acusados son autores (...). Se
puede concluir que el Tribunal A quo compulsa la teoría fáctica de la
acusación con los elementos probatorios incorporados a juicio,
otorgándoles el valor probatorio correspondiente a la luz de la
experiencia y psicología y fundamenta las razones por las que
considera los hechos que tiene como probados (...), el Tribunal A quo
compulsa unos elementos probatorios con otros, efectuando una
valoración integral de los mismos, como se puede corroborar de su
lectura, que cada una de las conclusiones tiene el respaldo probatorio
correspondiente (...) en tal sentido no se verifica que se haya vulnerado
regla de la lógica laguna, puesto que el Tribunal explica de forma clara
y motivada porque arribó a considerar como demostrados los hechos
que se tienen como probados, cumpliendo a cabalidad con lo que
establece el art. 173 del CPP, no siendo evidente que lit Sentencia se
haya basado en valoración defectuosa de la prueba y mucho menos en
hechos inexistentes o no acreditados, puesto que el Tribunal A quo luego
de la valoración de toda la prueba producida, establece claramente
cuándo y cómo ocurrieron los hechos. En consecuencia, corresponde
declarar sin lugar el agravio" (sic).
Con los fundamentos expuestos, la Sala de apelación declaró SIN
LUGAR los recursos de apelación restringida, interpuestos por los
acusados Wilber Rodríguez Vía y Ronald Uncari Usnayo, en cuyo
7

mérito, confirmó en su integridad la Sentencia apelada. La referida
resolución a fs. 1604 a 1606, fue objeto de solicitud de explicación,
complementación y enmienda por parte del coacusado Ronald Ancari
Usnayo, resuelto mediante Auto Interlocutorio 93/2024-SP-2 de fs.
1607 y vta., que declaró NO HA LUGAR la solicitud realizada.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.'.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Los acusados Wilber Rodríguez Vía de fs. 1616 a 1625 y Ronald Uncari
Usnayo de fs. 1629 a 1639 vta., formulan recursos de casación
conforme las previsiones del art. 418 del CPP, siendo admitidos
mediante Auto Supremo (AS) 1248/2024-RA de 19 de julio de fs. 1647
a 1650 vta., para el análisis de fondo de los siguientes motivos:
11.1.1.
Recurso de Casación de Wilber Rodríguez Vía
1) El recurrente, explica que en su recurso de apelación restringida
denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del
CPP, relativo a la dosificación de la pena, en el entendido de que
no se consideraron las atenuantes y agravantes conforme a los
alcances de los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP. El Tribunal de alzada
hubiere omitido pronunciarse sobre el motivo de apelación,
incurriendo en el defecto de incongruencia omisiva, vulnerando así
los derechos al debido proceso en su elemento de la tutela judicial
debidamente
y
una
resolución
efectiva,
impugnación
fundamentada y motivada.
Invoca como precedentes los Autos Supremos (AASS) 195/2019RRC de 29 de marzo y 671/2019-RRC de 6 de agosto.
2) Expone que en su recurso de apelación restringida, acusó que la
Sentencia no contenía una fundamentación descriptiva, fáctica,
analítica, intelectiva y jurídica. El Tribunal de alzada, atendiendo
el motivo previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, señaló que la
Sentencia contiene una valoración de todos los elementos de
prueba; sin embargo, en una revisión de la Sentencia se advierte
que no contiene una valoración individual de cada uno de los
elementos de prueba, por lo que el fundamento del Tribunal de
alzada no sería válido, pues no resolvió de forma adecuada su
agravio al incurrir en falacias al fundamentar algo que no es
evidente, vulnerando los derechos al debido proceso en su
elemento de debida fundamentación, impugnación y tutela judicial
8

-incteionalcle ?Ao4ilia
`:1 ,
&culo .44
rry,on

iota,/
efectiva.
Invoca como precedente el AS 309/2013 de 24 de octubre.
11.1.2.
Recurso de Casación de Ronald Ancari Usnayo
1) Sostiene que, en su recurso de apelación restringida denunció el
defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, referido
a la individualización de la participación del acusado, dado que la
víctima no reconoció al imputado como autor del ilícito, a
diferencia del coimputado. Este argumento no fue analizado en
profundidad por el Tribunal de alzada, que solo se centró en
cuestiones formales y ritualistas, vulnerando así el debido proceso,
el derecho pro actione, el derecho a recurrir y el acceso a un recurso
efectivo.
2) Sostiene que el Auto de Vista, en su considerando 111.2, señaló:
"DEFECTO EN LA
SENTENCIA
PORQUE NO EXISTÍA
FUNDAMENTACIóN DE LA SENTENCIA O ESTA SEA INSUFICIENTE
O CONTRADICTORIA art. 370 inc. 5) del CPP" (sic). Este argumento
no guarda relación con los agravios de su recurso de apelación
respecto a la autoría y participación criminal del imputado, en el
entendido de que la víctima afirmó no saber quién es la otra
persona. Esto vulnera el debido proceso en la esfera de la
fundamentación y motivación de las resoluciones, el derecho a la
defensa y la libertad.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver el fondo de las problemáticas planteadas por los
recurrentes, previo a establecer las siguientes consideraciones, al
denunciar Wilber Rodríguez Vía que respecto a los defectos de
Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP relativo a la
dosificación de la pena y que la Sentencia no tenía las distintas clases
de fundamentación en cuanto a la valoración de la prueba, el Tribunal
de alzada no resolvió de forma adecuada sus agravios; incurriendo, en
incongruencia omisiva, vulnerando el debido proceso en su elemento
de la tutela judicial efectiva, impugnación, a una resolución
debidamente fundamentada y motivada.
Y Ronald Ancari Usnayo al denunciar que en relación a los defectos
de Sentencia previstos por el art. 370 incs. 1) y 5) del CPP,
denunciados en apelación, referidos a la individualización de la
9

participación del acusado y la dosificación de la pena, el Tribunal de
alzada no los reparó, vulnerando el debido proceso en su vertiente de
fundamentación y motivación, el derecho a la defensa, la libertad, el
derecho pro actione, el derecho a recurrir y acceso a un recurso
efectivo; por lo que, corresponde efectuar la labor de contraste con los
precedentes invocados.
11.2.1.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación
sobre todos los motivos de alzada
El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución
Política del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los
que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de
formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser
observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los
justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y
libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.
Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los
administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y
fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier
recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen
jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los
motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los
particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.
Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo
siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del
Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de
apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
en los arts. 115.11 y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.
También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le
llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas
por las partes recurrentes.
Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de
garantizar a .los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
10

&ah Aprinaciamaiale Alivia

ryr. -dteta,/
capricho, decisiones contrarias, errores de lógica - jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la
jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros
que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada; entre
esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que
determinó:
"La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia,
fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la
publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para
pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.
1) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las
razones que determinan su decisorio, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido
por él, para arribar a la conclusión.
2) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.
3) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones
planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan,
y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión.
El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones
esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido.
cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia.
asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre
la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación,
cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre
un punto esencial de la decisión u sobre los hechos secundarios
alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza
también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el
Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación
de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe
11

referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada
u expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen
sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver
apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de
incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo
judicial y los términos en los que las partes han formulado su
pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del
recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano
judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra
petita, citra petita o extra petita partium.
4) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se
funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular
del recurso deducido, no está debidamente motivada.
5) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones
formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento
inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica
y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
experiencia".
Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación; sino que también, debe referirse a las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión
final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la
motivación referidos precedentemente.
En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y
motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.
11.2.2.
El debido proceso y el principio de congruencia de las
resoluciones
La congruencia de las resoluciones es un principio procesal que exige
que la resolución judicial guarde una correspondencia o conformidad
estricta con las pretensiones y defensas planteadas por las partes en
un juicio, tanto en el ámbito civil como en el penal. Este principio
asegura que el juez o tribunal se pronuncie únicamente sobre los
12

jába(2- ¿,:A19'.i9W1.19)1(1/C/e t‘'" 0/1;11ill
iyetznoc

hechos y peticiones discutidos, evitando resolver aspectos no
presentados ni contradicciones inte nas o externas en el fallo.
El Tribunal Constitucional Plurinacional mediante la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 387/2012 de 22 de junio,
manifestó el concepto del principio de congruencia de las resoluciones,
en base a los siguientes términos:
"...acudiremos al desarrollo jurisprudencial efectuado por el
extinto Tribunal Constitucional a través de la SC 1619/ 2010-R de
15 de octubre, que estableció que en el ámbito procesal este
principio debe ser entendido como: "la estricta correspondencia
que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, en materia penal
la congruencia se refiere estrictamente a que el imputado no podrá
ser condenado por un hecho distinto al atribuido en la acusación
o su ampliación. Esta definición general, no es limitativa de la
congruencia que debe tener toda resolución ya sea judicial o
administrativa y que implica también la concordancia entre la
parte considerativa y dispositiva, y que debe mantenerse en todo
su contenido, efectuando un razonamiento integral y armonizado
entre los distintos considerandos y juicios de valor emitidos por la
resolución, esta concordancia de contenido de la resolución y su
estricta correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo
resuelto, conlleva a su vez la cita de las disposiciones legales que
apoyan la razón que llevó a la determinación que se asume.
De este entendimiento, se deduce que este principio exige la
correspondencia que debe existir entre lo resuelto por el juez y las
pretensiones planteadas por las partes en conflicto en un proceso
sea en el ámbito penal o administrativo; es decir, este principio
delimita el contenido de las resoluciones que deben pronunciarse
en concordancia con el sentido y alcance de las peticiones
formuladas por las partes; en consecuencia, es innegable que
quien administra justicia debe emitir fallos motivados,
congruentes y pertinentes, pero no es menos evidente que si bien
esos elementos de contenido de las resoluciones deben estar
presentes como parte esencial de la misma; la exigencia de su
presencia no debe ir más allá de lo previsible en vinculación al
contenido razonable que haga contundente un fallo".
Asimismo, con relación al debido proceso y el principio de
congruencia, la SCP 1362/2015-S2 de 16 de diciembre, expresó:
"Uno de los elementos que conforman el debido proceso y que

cobra importancia es el principio de congruencia que debe
aplicarse y contener toda resolución sea judicial o administrativa,
puesto que como lo estableció la jurisprudencia constitucional, se
constituye en la garantía del debido proceso. Así, la SCP
13

0049/2013 de 11 de enero, entre otras, señaló: "El principio de
congruencia hace a la garantía del debido proceso, que en
definitiva marca el desarrollo del proceso para poder llegar a la
sentencia, estableciendo un límite al poder discrecional del
juzgador. A través de este principio se obtiene la concordancia
entre el petitum de las partes y la decisión asumida por el juez o
tribunal; quedando entendido que los mismos no pueden
modificar el petitorio ni los hechos planteados en la demanda. En
ese sentido, el juez o tribunal no podrá iniciar una acción
invocando ciertas conductas previamente tipificadas para en el
curso de la sustanciación del proceso, cambiar las mismas, o peor
aún, arribar a una conclusión de que fueron vulnerados otros
preceptos por los cuales no se dio inicio al proceso en curso,
aquello indudablemente significaría vulneración del principio de
congruencia y atentatorio contra el debido proceso y el derecho a
la defensa, por cuanto efectivamente se deja en indefensión al
procesado quien no podrá asumir la misma de una manera
efectiva, alterando inclusive la producción de la prueba de
descargo.
Una resolución incongruente es arbitraria, por tanto, su
impugnación hace viable su revocación; mejor dicho, impone al
tribunal o juez de alzada el deber de su rectificación,
asegurándose la estricta correspondencia entre la acusación y el
fallo, garantizando de esta manera la sustanciación de un proceso
justo".
La incongruencia en el derecho penal ocurre cuando una sentencia
judicial no se ajusta a las pretensiones de las partes, violando el
principio de congruencia y la garantía de defensa. Este vicio puede
presentarse como incongruencia omisiva (cuando no se resuelve una
petición), incongruencia por exceso o ultra petitum (cuando se da
más de lo pedido), o incongruencia por pronunciamiento extra
petitum (cuando la sentencia se basa en hechos o fundamentos no
alegados). Una sentencia incongruente es recurrible y puede llevar a
la nulidad de la resolución.
De conformidad con el desarrollo jurisprudencial de este Tribunal, se
tiene que una autoridad jurisdiccional incurre en el defecto de
incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio), cuando no se
pronuncia sobre las denuncias planteadas, hecho que incumple lo
previsto por el art. 398 del CPP, que refiere: "Los tribunales de alzada
circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la
resolución".
Ahora bien, ante la alegación de la concurrencia de un fallo que
incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, debe exigirse el
cumplimiento de ciertos requisitos, temática que fue desarrollada por
14

e

eVack

7,r1zrinc(efitc1ia(e
L 'YyCIVW
c

Vizetal

este Tribunal en el Auto Supremo (AS) 297/2012-RRC de 20 de
noviembre, que en su apartado 111.1 estableció que "...debe exigirse el
cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo
corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos
de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii)
Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el
momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en
sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre
problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la
omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del
conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial
puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional
ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que
fundamentan la respuesta tácita", sentando como doctrina legal
aplicable que: "(...) En ese entendido, la parte que se sienta
perjudicada por una resolución judicial, puede hacer uso de los
recursos que la ley le franquea, denunciando los presuntos
agravios ante el superior en grado, siendo deber de este último,
responder a
cada una de esas denuncias de manera
fundamentada, aspecto que se halla ligado al derecho de acceso a la
justicia; lo contrario significaría que estamos ante la existencia
de una incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio); es decir,
cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y cada uno de
los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida,
los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y
con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de
que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto;
respetando el principio tantum devolutum quantum apellatum, y al
deber de fundamentación establecido por los arts. 124 y 398 del CPP".
(Las negrillas nos corresponden).
Entendiéndose al respecto que, los Tribunales de alzada a momento
de emitir sus fallos deben tener presente que su función de
controlador debe abocarse a responder a todos los puntos
denunciados por los recurrentes, no siendo necesaria una respuesta
extensa, sino expresa al punto planteado, lo contrario implicaría
incurrir en incongruencia omisiva, incumpliendo la exigencia del art.
398 del CPP, en concordancia con lo previsto por el art. 17.11 de la
LOJ, que señala: "En grado de apelación, casación o nulidad, los
tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos
solicitados en los recursos interpuestos".
11.2.3.
El debido proceso y el derecho a la defensa
El debido proceso es una garantía constitucional fundamental que
15

asegura un trato justo y equitativo a toda persona involucrada en un
procedimiento judicial o administrativo, está previsto en el art. 115.1
de la CPE, y menciona: "El Estado garantiza el derecho al debido
proceso...". Asimismo, el Tribunal Constitucional Plurinacional ha
sostenido que el debido proceso es inherente a la sustanciación de
cualquier proceso y se presenta en una triple dimensión: como
derecho, garantía y principio.
Dentro del debido proceso se encuentran otras garantías, como el
derecho a la defensa que es una de las principales garantías que se
desprenden del debido proceso. Se refiere a la facultad de toda persona
de ser escuchada en un juicio, presentar pruebas y utilizar los
recursos que la ley le confiere. No puede haber un debido proceso sin
la garantía de la defensa. Un proceso en el que una de las partes se
encuentra en estado de indefensión vulnera la esencia misma del
debido proceso.
El debido proceso establece el conjunto de reglas y formalidades
dentro de las cuales el derecho a la defensa debe ejercerse. Garantiza
un proceso justo y equitativo donde el derecho a la defensa se aplique
de manera efectiva y no solo formal. Ambos derechos se
complementan y fortalecen mutuamente.
El derecho a la defensa se divide en dos aspectos principales:
•

•

Defensa material: Se refiere a la capacidad del acusado para
defenderse personalmente en el proceso, ejerciendo acciones y
presentando argumentos en su descargo.
Defensa técnica: Implica la asistencia de un abogado para
asesorar y representar legalmente al imputado, garantizando
que el proceso se desarrolle con las formalidades y
conocimientos técnicos necesarios. En caso de que la persona
no pueda costear un abogado, el Estado debe proporcionarle uno
de oficio.

Ambas son irrenunciables y se ejercen a lo largo de todo el proceso
para asegurar que el imputado sea escuchado y pueda presentar
pruebas, hacer uso de los recursos y que se respeten los requisitos de
cada instancia procesal en igualdad de condiciones que la contraparte.
11.2.4.
Derecho a la impugnación
En Bolivia, el derecho a la impugnación es una garantía constitucional
y un componente esencial del debido proceso, que permite a una
persona cuestionar una decisión o resolución judicial o administrativa
considerada contraria a derecho, solicitando su anulación,
16

(g'á(ah, ?Pleprivtacional(ie :Ao4tlicr
L 9,1297,0,

modificación o revocación ante una autoridad superior. Este derecho
fundamental, respaldado por instrumentos internacionales, protege el
derecho de defensa y la posibilidad de corregir errores de fondo o forma
en los procedimientos.
La SCP 882/2014 de 12 de mayo refiere: "El art. 180.11 de la CPE,
garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales. De la
interpretación literal del referido artículo, se establece que la
impugnación, constituye un principio que rige los procesos judiciales;
empero, antes de establecer cual la interpretación que se deba asumir
con relación a este artículo previamente corresponde señalar, que
conforme se ha mencionado en el Fundamento Jurídico 111.3 de este
fallo, el régimen de impugnaciones constituye un elemento
imprescindible del debido proceso, porque a través de ella es posible
cuestionar los fallos dentro de una misma estructura jurídica del
Estado.
Bajo esa premisa, a partir de la interpretación de las normas de
instrumentos internacionales, como el art. 8 de la Declaración de
Derechos Humanos cuyo texto prevé: 'Toda persona tiene derecho a un
recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la
ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales
reconocidos por la constitución o por ley' (las negrillas son
ilustrativas), así como el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, que establece como garantía mínima el:
'derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior' (las
negrillas son propias), se debe entender que el precepto constitucional
antes referido, al haber establecido que la impugnación constituye un
principio, el constituyente boliviano, hizo referencia al derecho
fundamental de recurrir el fallo ante la autoridad superior en jerarquía,
criterio que deviene conforme se ha mencionado del espíritu de las
diferentes normas de orden internacional.
En consecuencia el fundamento de una impugnación no es otra que la
falibilidad humana, en este entendido, Osvaldo Alfredo Gozani apunta
que precisamente la impugnación tiende a corregir la falibilidad del
juzgador, y con ello lograr la eficacia del acto jurisdiccional, por ende la
impugnación tiene por finalidad la revisión de una acto procesal, ya sea
por el órgano jurisdiccional superior o por el magistrado que conoce en
primera instancia del proceso, a _fin que sea corregido el vicio o error
denunciados, eliminándose de esta manera el agravio inferido al
impugnante.
Empero, debe considerarse que el derecho de impugnar, no es absoluto
ya que existen limitaciones al respecto, precisamente dentro de la teoría
general de la impugnación, a deCir de Giovani Leone, tres son los
elementos característicos de un medio de impugnación: i) es un remedio
17

• rídico, entendido, como un derecho atribuido a las partes; ii) tiene
como finalidad remover una desventaja proveniente de una decisión
judicial, no se dirige contra actos del juez sin carácter decisorio o contra
actos procesales de las partes; y, iii) a través de una nueva decisión,
su característica esencial es la tendencia a remover la decisión
impugnada por medio de una nueva decisión, lo que implica reconocer
que el presupuesto de la impugnación es la desventaja proveniente de
una resolución judicial, la cual pretende removerse mediante la
sustitución de la resolución impugnada por otra nueva resolución. De lo
expresamente señalado, se tiene que el derecho de recurrir o de
impugnación, no es absoluto, en este entendido una de las limitaciones
recisamente, está representada por el denominado principio de
recurribilidad de las resoluciones judiciales trascendentes, según el
cual únicamente determinadas resoluciones que se caracterizan por su
relevancia en el proceso son susceptibles de ser impugnadas, existiendo
así actos procesales o resoluciones inimpugnables".
Con relación al derecho de recurrir la SCP 140/2012 de 9 de mayo,
ha establecido que: "La Corte Interamericana de Derechos Humanos en
el caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas) precisando el
alcance del 'derecho a recurrir el fallo ante juez o tribunal superior',
estableció, en lo que en el caso interesa, las siguientes afirmaciones:
1. El derecho de recurrir el fallo es una garantía primordial que se debe
respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que
una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal
distinto y de superior jerarquía orgánica (párrafo 158).
2. El derecho de recurrir '...busca proteger el derecho de defensa
otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso
ara evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y
que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los
intereses de una persona: (párrafo 158).
3. Independientemente de la denominación que se le dé al recurso
existente para recurrir un fallo, lo importante es que dicho recurso
'garantice un examen integral de la decisión recurrida (párrafo 165)".
Como bien se refirió anteriormente, el derecho al debido proceso es
lesionado por la falta de una doble instancia procesal, además, dicho
aspecto se vincula directamente con el derecho a la defensa, aspecto
que fue precisado en la SCP 2222/2012 de 8 de noviembre, asumiendo
el entendimiento de la SCP 275/2012 de 4 de junio:
"La jurisprudencia precedentemente glosada, con claridad
especifica que en los procesos penales, o sancionatorios,
administrativos-disciplinarios, debe existir el derecho a la doble
instancia, posibilitando de esta forma, que el accionante asuma
plena defensa sobre resoluciones o actos que vulneren sus
18

e.

.
c'átccafo ?Aii,Inarrána./cle A441w

py,azizo.
derechos, pudiendo de esta forma, dar oportunidad a las mismas
autoridades o en su caso a las autoridades superiores
jerárquicamente, de corregir los errores de sus subalternos
aspecto que encuentra su trascendencia en la relación que tiene
con el derecho a la defensa, ello porque a su vez se constituye en
un elemento componente del derecho al debido proceso,
constituyendo en tal virtud un mecanismo de protección, dirigida
a materializar derechos, por cuanto esta garantía -doble
instancia-, conforme se señaló, permite que otra autoridad dotada
de mayor jerarquía proceda a revisar, compulsar y/ o corregir
errores que estuviesen consignados en la decisión impugnada,
permitiéndose así el reclamo de elementos específicos que no
hubieran sido considerados a tiempo de emitirse una decisión ya
sea judicial o administrativa, representando tal actividad la
configuración del acceso irrestricto a la justicia (...)".
11.2.5.
Interés superior del niño, niña y adolescente
Teniendo en cuenta la naturaleza del delito que motiva el presente
proceso y el hecho de que sea una menor de edad la que se encuentra
involucrada como víctima, este Tribunal considera pertinente hacer
referencia a la normativa nacional e internacional, jurisprudencia
internacional, doctrina legal aplicable y doctrina establecidas en favor
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio
jurídico reconocido por la Constitución Politica del Estado, la
Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) y la Ley 548 - Código
Niña, Niño y Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece que: "Es deber del Estado, la sociedad
y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño
y adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado".
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los Derechos
del Niño (CDN), que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por
la Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de
1989, siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990 mediante la
promulgación de la Ley 1152.

19

Este instrumento internacional, sienta las bases con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial
para su protección. Se plantea en el preámbulo: "... la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
arte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
necesidades particulares y por ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
Profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este caso
niños y niñas, sino a su contenido también, porque se les reconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades y condiciones".
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las
medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas
o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
19.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
roteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de
un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su
cargo".
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, que expresa
20

•

(F'áécialaAtrinaer"<mal(/.(_)A24vicr
riza,
en su art. 19: "Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que
su condición de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad
y del Estado"; así también, el Pacto Internacional de los Derechos
Civiles y Politicos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño tiene
derecho, sin discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo,
idioma, religión, origen nacional o social, posición económica o
nacimiento, a las medidas de protección que en su condición de menor
requiere, tanto por su familia como de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que: "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño
y adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internacionales en materia de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables".
Así también, el art. 12. inc. a) señala como principio al: "Interés
Superior. Por el cual se entiende toda situación que favorezca el
desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en el goce de sus
derechos y garantías. Para determinar el interés superior de las niñas,
niños y adolescentes en una situación concreta, se debe apreciar su
opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o guardador,
tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos, garantías
y deberes; su condición específica como persona en desarrollo; la
necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y los derechos
de las demás personas".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los Autos Supremos
que son pronunciados por esta Sala Penal, se hace referencia al AS
452 /2015-RRC de 29 de junio, que establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún
como víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por su
dignidad cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100
del CNNA, además que las instituciones y profesionales tienen el deber
y la obligación de proteger y cuidar al niño, niña o adolescente si corre
riesgo de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión fisica sino también la psicológica.
El AS 969 /2018-RRC de 6 de noviembre, que expresa lo
siguiente: "Además, se debe tener 197-esente los derechos del niño, niña
y adolescente dentro del proceso penal, tomando en cuenta la
naturaleza del delito en las que puedan ser víctimas, conforme la
Convención Sobre los Derechos del Niño que es parte de nuestra
legislación por Ley 1152 de 14 de ayo de 1990, establece en su art.
3.1 "En todas las medidas concem'entes a los niños que tomen las
instituciones públicas o privadas de ienestar social, los tribunales, las
autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
21

niño"; asimismo, el art. 60 de la CPE, reconoce la preeminencia de los
derechos del NNA: "Es deber del Estado, la sociedad y la familia
garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño y
adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado", debiendo las autoridades administrativas o
judiciales aplicarla de manera inmediata para la protección y en función
al interés superior del menor en cualquier etapa del proceso, debiendo
tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad instituido por el art.
410-II de la CPE; Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor
versus los derechos de un adulto, la normativa establece el interés
superior del menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las
partes son iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino
que conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos; y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
Asimismo, la doctrina refiere parámetros para entender al interés
superior de la niña, niño y adolescente, en ese orden, Asunción Marín
y Fernando Moreno en el libro, "La sustracción internacional de
menores desde una perspectiva multidisciplinar", sobre el interés
superior del menor, señalan que: "... El Derecho actual no solo
contempla en las normas el beneficio o el interés del menor y le reconoce
determinados derechos, sino que el menor es considerado como el sujeto
más digno de protección, tanto que sus intereses prevalecen sobre otros
intereses legítimos y se construye todo un sistema normativo en el que
se consagra como principio (normativo e interpretativo) el interés
superior del menor".
Por su parte, María Boccio en el libro, "El derecho del niño a la familia
natural como principio rector del sistema de protección", señala
que: "El interés superior del menor se nos presenta como una de las
bases sobre las que se sustenta el sistema de protección de la infancia,
22

e%tacio Azriwaeránalrir ?3o4vict
L TrII-10

dirda,/

por lo tanto, debe operar en todos los casos donde se halle involucrado
un menor y el derecho ha de desarrollar todos los mecanismos para
garantizar dicho interés de forma efectiva".
11.2.6.
Principio de presunción de verdad
El art. 193 inc. c) de la Ley 548 - Código Niña, Niño y Adolescente
(CNNA), establece el principio de presunción de verdad,
que señala: "Para asegurar el descubrimiento de la verdad, todas las
autoridades del sistema judicial deberán considerar el testimonio de
una niña, niño o adolescente como cierto, en tanto no se desvirtúe
objetivamente el mismo".
El "Protocolo de participación de niñas, niños y adolescentes en
procesos judiciales y de intervención del equipo profesional
interdisciplinario", refiere que: "El principio procesal de presunción de
verdad, contenido en el art. 116 de la Constitución Política del Estado y
en el art. 193 inc. c) del Código Niña, Niño y Adolescente establece que,
para asegurar el descubrimiento de la verdad, todas las autoridades
del sistema judicial deberán considerar el testimonio de toda niña, niño
y adolescente como cierto, a no ser que se demuestre lo contrario, este
principio de presunción de verdad busca valorizar el testimonio de todo
niño como principal promotor, protector y vigilante de sus derechos y de
esta manera objetivar el derecho fundamental de acceso a la justicia.
También se debe mencionar el principio de participación contenido en el
art. 12 inc. e) del Código anteriormente mencionado, ya que mediante
este principio se establece que las niñas, niños y adolescentes tienen
derecho a ser escuchados y ser tomados en cuenta en cualquier ámbito
de su vida social, incluyendo los procesos judiciales en los cuales
puedan estar involucrados. Al respecto se menciona que no demostrarle
a la niña, niño o adolescente que su testimonio es debidamente
considerado y valorado puede generar revictimización, afectando el
interés superior del mismo.
Con el fin de garantizar el respeto del derecho de la niña, niño o
adolescente, al acceso a la justicia, a ser oído y tomado en cuenta
durante el proceso judicial que le involucre, se debe tomar en cuenta la
regla de credibilidad de la declaración o testimonio hecho por una niña,
niño o adolescente, en base al principio procesal de presunción de
verdad y considerando su derecho de participar activamente en la
promoción, protección y vigilancia de sus propios derechos, a no ser que
se demuestre falsedad o contradicción grave.
Lineamientos de Actuación: a) Bajo el principio de presunción de
verdad, todo testimonio y declaración hecha por una niña, niño o
adolescente, será tomada como cierta, no se considerará éste carente
23

de credibilidad por su edad, siempre que cuente con el desarrollo
necesario para prestar un testimonio o declaración inteligente y
razonable de acuerdo a la valoración psico-social hecha por el Equipo
Profesional Interdisciplinario. b) La valoración de la declaración o
testimonio de la niña, niño y adolescente se hará de acuerdo a su edad,
grado de desarrollo, condiciones y los informes especializados emitidos
por el Equipo Profesional Interdisciplinario. c) La inconsistencia grave
de la declaración o testimonio de una niña, niño o adolescente deberá
ser demostrada ya sea por informes especializados del Equipo
Profesional Interdisciplinario o prueba contraria, si por este motivo no
se toma en cuenta dicho testimonio se le debe informar a la niña, niño
o adolescente, aclarándole las razones".
Este Alto Tribunal de Justica considera que, a la luz del interés
superior de la niña, niño y adolescente, todos los funcionarios
públicos y/ o privados que participan del sistema de justicia penal o
de las instituciones que coadyuvan a éste, deben tener el debido
cuidado para garantizar el ejercicio pleno de los derechos de niñas,
niños y adolescentes; especialmente en casos de delitos sexuales,
considerando que, en casi la mayoría de las agresiones sexuales, se
ejecutan sin presencia de testigos, lo que obliga a que se considere el
testimonio de una niña, niño o adolescente como cierto, en tanto no
se desvirtúe objetivamente el mismo, esto para asegurar el
descubrimiento de la verdad y la sanción del imputado (el subrayado
es nuestro).
11.2.7.
El valor probatorio de la declaración de la víctima menor de
edad en delitos de violencia sexual y la presunción de inocencia
como garantía constitucional y convencional del imputado
Resulta incuestionable que la violencia sexual contra las mujeres es
una grave violación de los derechos humanos que afecta a millones de
mujeres en todo el mundo. En Bolivia, la Ley Integral para Garantizar
a las Mujeres una Vida Libre de Violencia (Ley 348), establece un
marco normativo para la prevención, atención, protección y reparación
a las mujeres en situación de violencia; y, de persecución y sanción a
los agresores. Asimismo, el Estado boliviano ha reconocido la
necesidad de aplicar un enfoque de género e interseccional en la
administración de justicia, especialmente en casos de violencia sexual.
Sin embargo, a criterio de esta Sala Penal, la aplicación de estos
enfoques debe equilibrarse con el respeto a los derechos
fundamentales de todas las partes involucradas, incluyendo la
presunción de inocencia del imputado.
Bajo ese contexto, este Tribunal asume como suyo el ra7onamiento
24

lAxio :_jP7ytrinavicinaiole. Ao4via
rryo.

establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH)
en el caso Fernández Ortega y otros contra México, párr. 100, el que
estableció: "(...) que la violación sexual es un tipo particular de agresión
que, en general, se caracteriza por producirse en ausencia de otras
personas más allá de la víctima y el agresor o los agresores. Dada la
naturaleza de esta forma de violencia, no se puede esperar la existencia
de pruebas gráficas o documentales y, por ello, la declaración de la
víctima constituye una prueba fundamental sobre el hecho".
Resulta importante destacar que la Corte si bien afirma que, ante
circunstancias donde se someta a la víctima a actos de violencia
sexual, su declaración constituye un medio probatorio fundamental.
No obstante, el sentido jurídico penal de "fundamental" no equivale a
"único" ni a "suficiente por sí mismo", es por eso que el término
"prueba fundamental" debe entenderse como pieza central que orienta
la investigación y valoración probatoria, susceptible de ser
contrastada con otros elementos probatorios: pericias médicas,
psicológicas, inspección, testigos indirectos, etc.
Bajo ese entendimiento, no cabe duda que se debe otorgar la
relevancia necesaria a la voz de la víctima, pero aquello no implica que
el Juez o Tribunal la considere como prueba plena de culpabilidad,
pues el debido proceso exige una valoración integral de todos los
elementos de convicción disponibles'.
Por tanto, la Corte IDH no establece que la declaración de la víctima
deba tener presunción de veracidad "plena" o valor probatorio
"absoluto", sólo señala su importancia en un marco o circunstancias
donde las dificultades probatorias hacen que su testimonio sea
central; por lo que, debe mantenerse el principio que toda prueba debe
ser valorada en conjunto y de forma integral, conforme a los
estándares de debido proceso y las reglas de la sana crítica.
En consecuencia, el testimonio de la víctima es relevante, pero siempre
debe ser ponderado con el resto de la prueba disponible y bajo
parámetros de credibilidad, coherencia y corroboración con otros
elementos probatorios "periféricos".
Situación distinta se presenta, cuando la víctima es menor de edad,
en ese caso su declaración es una prueba directa y fundamental en
los delitos de violencia sexual, pero debe ser valorada con cuidado
para garantizar la protección de la víctima y el derecho a la presunción
de inocencia del acusado. En muphos casos, es la única prueba
Código de Procedimiento Penal. Artículo 35 (NORMAS PARA LA DELIBERACIÓN Y
VOTACIÓN) "El tribunal valorará las pruebas producidas durante el juicio de un modo
integral conforme a las reglas de la sana crí ca y expondrá los razonamientos en que
Ji ndamenta su decisión"
25

disponible, lo que exige un examen riguroso de su credibilidad,
corroborado a través de la valoración de su consistencia, precisión y
ausencia de contradicciones, idealm ente con el apoyo de peritos
especializados y una técnica de entrevista única y estructurada, como
la que se realiza en la Cámara Gesell.
La declaración de la víctima no es una prueba indiciaria, sino directa.
En delitos de violencia sexual, a menudo es la única prueba de cargo
disponible, lo que le otorga un peso probatorio considerable.
Se debe evaluar la credibilidad del testimonio sin caer en
generalizaciones. La jurisprudencia se enfoca en la consistencia del
relato, la ausencia de contradicciones entre sus versiones y la
presencia de detalles concretos que demuestren la realidad de los
hechos.
La técnica de "entrevista única" en la Cámara Gesell busca proteger a
la víctima de una doble victimización, permitiendo que la declaración
sea registrada y utilizada como prueba anticipada.
Otro aspecto a destacar, se encuentra relacionado a la presunción de
inocencia concebido como principio fundamental del derecho penal
que establece, que toda persona acusada de un delito se considera
inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Este principio está
consagrado en la Constitución Politica del Estado y en Tratados
Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que establece en su art.
8.2. que "toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se
presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su
culpabilidad".
La propia Corte IDH ha reiterado que la presunción de inocencia
implica que el imputado goza de un estado jurídico de inocencia y no
de culpabilidad mientras se resuelva acerca de su responsabilidad
penal, de modo tal que debe recibir del Estado un trato acorde con su
condición de persona no condenada.
En ese orden de ideas, en los casos de violencia sexual, resulta
indispensable efectuar una ponderación equilibrada entre la
declaración de la víctima, reconocida por los sistemas Universal e
Interamericano de Derechos Humanos como una prueba fundamental
dada la naturaleza de estos delitos y, la presunción de inocencia que
ampara al imputado conforme a los estándares constitucionales y
convencionales.
Asimismo, es necesario recordar que el proceso penal boliviano se
encuentra regido por el principio acusatorio, lo que implica que la
26

1c/.0,*.ityí9tobefo.nalaie Ag4vtr.t
it

t Cl1

carga probatoria recae en la parte acusadora y que el Juez debe
preservar una posición imparcial. En consecuencia, la valoración de
la declaración de la víctima debe realizarse en consideración con los
demás elementos de prueba, tanto de cargo como de descargo, para
que la conclusión responda a la verdad procesal y no a presunciones
subjetivas.
11.2.8.
La aplicación de agravantes en delitos de violencia sexual desde
la Teoría del Derecho Penal del Acto
La violencia de género es cualquier acto dañino hacia una persona
basado en su género, afectando desproporcionadamente a mujeres y
niñas, y que resulta en daño físico, sexual o psicológico, o amenazas
de tales actos, como se menciona en los resultados. Se manifiesta en
diversos tipos, como violencia física (golpes), psicológica (insultos,
manipulación), sexual (acoso, violación) y económica, ocurriendo
tanto en el ámbito público como en la esfera privada, y a menudo
busca el control y la subordinación de la víctima. Las causas
fundamentales de esta violencia son las desigualdades de poder, la
discriminación y las actitudes tradicionales sobre los roles de género.
La violencia sexual, se define como al acto que con fines lascivos
comete una persona contra otra, para obligarla a realizar actos
sexuales sin su consentimiento, con o sin fmes de cópula, valiéndose
de una posición jerárquica de cualquier tipo, que subordina a la
víctima y permite su sometimiento por fuerza física o moral.
Las consecuencias de la violencia sexual son de impacto
trascendental, tanto en la salud física como mental, sin dejar de lado
las consecuencias sociales, generando traumas emocionales que
requieren intervenciones sostenidas para ser superados2.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la violencia sexual
es: "cualquier acto sexual, la tentativa de consumar un acto sexual u
otro acto dirigido contra la sexualidad de una persona mediante
coacción por otra persona, independientemente de su relación con la
víctima, en cualquier ámbito. Comprende la violación, que se define
como la penetración, mediante coerción _fisica o de otra índole, de la
vagina o el ano con el pene u otra parte del cuerpo o un objeto"3.
En Bolivia, la violencia sexual, según el art. 7 inc. 7) de la Ley 348 la
define como: "cualquier conducta que pone en riesgo, amenaza, vulnera
o restringe el derecho a la autodeterminación sexual, la libertad y
2 Modelo de Atención Integral a Víctimas de Violencia Sexual - Ministerio de Salud - 2015
'Fuente: Violencia Sexual en Latinoamérica y El Caribe: Análisis de datos secundarios.
Jewkes et. Al., 2002.

27

autonomía sexual de una mujer".
El bien jurídico protegido, cuando el delito recae sobre menores de
edad, puede incluir la indemnidad sexual, pues un menor no tiene la
capacidad de decisión plena para dar un consentimiento válido. En
estos casos, la protección se extiende a la formación de su
personalidad y desarrollo sexual.
¿Y que es el consentimiento?, es un elemento esencial en este tipo de
delitos, que constituye una decisión libre, voluntaria, actual y
revocable de participar en una práctica o actividad sexual, en
condiciones de autonomía y libertad sexual. Debe abarcar todos los
actos, existir desde el inicio hasta la finalización de la actividad y
puede ser revocado en cualquier momento. El consentimiento
otorgado en un contexto no implica su extensión a otros actos ni a
relaciones posteriores.
Para que el consentimiento sea jurídicamente relevante, la víctima
debe:
y Tener capacidad para consentir (edad legal mínima, capacidad
cognitiva y psíquica).
y Tener libertad para consentir (ausencia de coacción, am enazas,
violencia o contextos coercitivos).
Tener voluntad real y genuina de consentir (aceptación expresa
y actual).
El consentimiento está viciado cuando media engaño, abuso de poder,
intimidación, dependencia jerárquica, estado de inconsciencia o
intoxicación. Tampoco puede inferirse de silencio, pasividad o
ausencia de resistencia4.
En cuanto a las agravantes en delitos de Violencia sexual, el art. 310
del CP modificado por la Ley 348 de 9 de marzo de 2013, señala: "La
pena será agravada en los casos de los delitos anteriores, con cinco (5)
años cuando:
a) Producto de la violación se produjera alguna de las circunstancias
previstas en los arts. 270 y 271 de este Código.
b) El hecho se produce frente a niñas, niños o adolescentes.
c) En la ejecución del hecho hubieran concurrido dos o más
personas.
d) El hecho se produce estando la víctima en estado de inconciencia.
e) En la comisión del hecho se utilizaren armas u otros medios
peligrosos susceptibles de producir la muerte de la víctima.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Angulo Losada contra Bolivia. párr.
148.

4

28

,

cléctioAuinart:ovta/(/'A4via
Ifs;
c,ryctn,c,

ief:(1/

,f) El autor fuese cónyuge, conviviente, o con quien la víctima
mantiene o hubiera mantenido una relación análoga de intimidad.
g) El autor estuviera encargado de la educación de la víctima o si
este se encontrara en situación de dependencia respecto a éste.
h) El autor hubiera sometido a la víctima a condiciones vejatorios o
degradantes.
i) La víctima tuviera algún grado de discapacidad.
j) Si la víctima es mayor de 60 años.
k) Si la víctima se encuentra embarazada o si como consecuencia del
hecho se produce el embarazo.
1) Tratándose del delito de violación la víctima sea mayor de 14 anos
y menor de 18 anos,
m)E1 autor hubiera cometido el hecho en más de una
oportunidad en contra de la víctima.
n) A consecuencia del hecho se produjera una infección de
transmisión sexual o VIH y,
o) El autor fuera ascendiente, descendiente o pariente dentro del
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad
El Derecho Penal del Acto, se basa en la idea de que solo deben
sancionarse los actos o hechos ilícitos realizados, independientemente
de las características personales del autor. Este enfoque se contrapone
al Derecho Penal del Autor, que considera la personalidad del
individuo como criterio para la imposición de la pena.
Aplicado al contexto de los delitos de violencia sexual en Bolivia, el
Derecho Penal del Acto implica que la sanción debe centrarse en la
conducta del agresor y en la lesión al bien jurídico protegido (la
libertad o la integridad sexual de la víctima).
En el contexto de los delitos de violencia sexual, la aplicación de
agravantes como la prevista en el art. 310 inc. c) y m) del CP, debe
estar orientada a una respuesta proporcional y justa que reconozca la
gravedad del acto \ la especial vulnerabilidad de la víctima, más aún,
cuando se trata de víctimas menores de edad.
En consecuencia, la pena y sus agravantes debe cumplir una función
de retribución justa y de prevención, sin caer en la arbitrariedad o en
la estigmatización del autor: por lo que, su aplicación debe basarse en
un análisis detallado de la conducta del agresor y de la situación
específica de la víctima bajo la perspectiva y enfoque del Derecho Penal
del Acto.
11.2.9.
La labor de contraste en el recurso de casación

29

Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción,
cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le
asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea
por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho
analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto
fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
ordinaria,
se
sintetiza
en: a) Respeto
a
la
seguridad
jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
11.2.10.
Análisis de los motivos casacionales
11.2.10.1
Respecto del recurso de casación de Wilber Rodríguez Vía

30

cg:1-ado At,yinarin(7l(/e?Ao4ifia

177
u,yr i

"AlieW

El recurrente, denuncia que el Auto de Vista incurrió en el defecto de
incongruencia omisiva, al no resolver los agravios vinculados a los
defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP
relativo a la dosificación de la pena, en el entendido que no se
consideraron las atenuantes y agravantes conforme a los alcances de
los arts. 37 al 40 del CP y que la Sentencia no tenía una
fundamentación descriptiva, fáctica, analítica, intelectiva y jurídica en
cuanto a la valoración de la prueba, vulnerando así los derechos al
debido proceso en su elemento de tutela judicial efectiva, impugnación
y una resolución debidamente fundamentada y motivada. Invocó como
precedentes contradictorios los AASS 195 /2019-RRC de 29 de marzo,
671/2019 de 6 de agosto y AS 309/2013 de 24 de octubre.
Con referencia a las doctrinas legales invocadas que hace alusión; este
Tribunal, considera oportuno referirse a los requisitos que deben
cumplir
los
precedentes
invocados,
emitiendo
numerosa
jurisprudencia, como la contenida en el AS 396 /2014-RRC de 18 de
agosto, que determinó: "Siendo el recurso de casación un mecanismo
que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la
inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales
realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes,
debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal,
constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser
emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser
aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al
respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al
precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La
importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del
recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del
Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la
jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las
partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación
uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad
y la tutela judicial efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los
arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que
es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en
procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).
De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación,
aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la
jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para
que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente
no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto
por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el
Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la
admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los
precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas,
31

como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica,
imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de
contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de
situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir
contradicción en la resolución entre uno y otro fallo".
Estando claro los aspectos que debe observarse en el análisis de los
precedentes invocados, se ingresa a analizar los mismos:
El AS 195/2019-RRC de 29 de marzo, fue dictado dentro de un
proceso seguido por la presunta comisión del delito de Violación de
Niño, Niña o Adolescente; oportunidad, en la que la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia declaró infundados todos los motivos
denunciados en el recurso de casación, respecto a "la falta de
resolución sobre la errónea aplicación de la normativa sustantiva; sobre
la denuncia de fundamentación insuficiente y contradictoria; sobre la
denuncia de fundamentación genérica y falsa de parte del Tribunal de
apelación y sobre la denuncia de falta de pronunciamiento", de la
siguiente manera: "De los argumentos expuestos, se evidencia que el
Tribunal de alzada resolvió el agravio extrañado por el recurrente en
relación a los datos del proceso, lo que de ninguna manera significa que
se hubiere limitado a hacer referencia a los fundamentos vertidos por el
inferior; sino, que de un análisis de la Sentencia constató que se
encontraba fundamentada, al advertir que contenía los motivos de
hecho y de derecho en que basaba sus decisiones y el valor otorgado a
los medios de prueba, aspecto por el que desestimó el reclamo; en
consecuencia, no se advierte vulneración a los derechos al debido
proceso, presunción de inocencia, defensa, a ser oído y a la
favorabilidad como asevera la parte recurrente; toda vez, que el Auto de
Vista recurrido resolvió el punto extrañado ajustando su actividad
jurisdiccional a lo previsto por los arts. 124 y 398 del CPP, lo que
evidencia que no incurrió en falta de pronunciamiento o incongruencia
omisiva, criterio que fue explicado en el acápite III. 1 de este fallo,
resultando infundado el motivo"; en mérito a ello, se evidencia que no
contiene doctrina legal aplicable al haber declarado infundado el
recurso que resolvió en el fondo, debiendo considerarse que a los
efectos del art. 420 del CPP, únicamente serán de aplicación
obligatoria los precedentes (Autos Supremos o Autos de Vista), que
establezcan doctrina legal aplicable, que concurre cuando un Auto de
Vista o Sentencia son dejados sin efecto, conforme lo establecen los
arts. 413, 414, 416 y 420 del CPP, caso contrario el efecto obligatorio
no tiene ningún sustento legal, pero aquello no significa que no tengan
aplicación práctica, ya que los criterios que establezcan los
precedentes no obligatorios, pueden ser analizados como
referenciales, pues de acuerdo a los criterios asumidos por este
Tribunal, si bien el carácter de los precedentes que declaran
"infundados" de los recursos de casación no establecen doctrina legal,
32

é

é:Vccolo

tarionalair Ao4iltrz

r iT 12,0, tÁkiai
como aquellos "fundados", no quiere decir que los primeros no
contengan criterios legales que puedan generar jurisprudencia, que a
pesar de no tener componentes de cumplimiento obligatorio, pueden
ser considerados como referenciales, cuyo alcance es general y no
particular, como se exige para aquellos que contengan doctrina legal
aplicable, sobre los cuales es posible realizar la función de
contrastación.
El AS 671/2019-RRC de 6 de agosto, fue dictado dentro de un
proceso por la presunta comisión del delito de Falsedad Material y
otros; oportunidad, en la que la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia declaró fundado el recurso de casación y dejó sin efecto el
Auto de Vista impugnado, bajo los siguientes argumentos: "Es así que,
a pesar de la identificación de los motivos de apelación, los
antecedentes y la puntualización de manera diferenciada de los
agravios recurridos en apelación restringida de la Sentencia, los
argumentos arribados y concluidos por el Tribunal de alzada,
específicamente a momento de resolver el agravio segundo, no guardan
relación con lo impugnado por el recurrente en apelación, al soslayar
realizar una nueva ponderación de la Sentencia respecto a los medios
probatorios identificados como contradictorios y erróneamente
valorados por el apelante, reconociéndose que el Tribunal de alzada
evadió otorgar una respuesta clara, completa, legítima, concreta y lógica
al resolver de manera genérica el motivo de apelación, restringiendo en
su resolución el deber de control de logicidad y el cumplimiento de los
arts. 124 y 398 del CPP, no pudiendo este Tribunal de casación
convalidar argumentos prolijos y evasivos que no reflejan un verdadero
análisis y control de la Sentencia sobre la contradicción supuesta y la
valoración de la prueba identificada por el apelante, concurriendo error
e incongruencia omisiva el Auto de Vista impugnado, ya que los
razonamientos lógicos de la Sentencia y controlados en alzada, no se
encuentran expresamente plasmados en el fallo, inobservando el
respeto de derecho de impugnación y la tutela judicial efectiva previstos
en los arts. 115 y 180 par. I de la CPE. En consecuencia, conforme a los
aspectos señalados precedentemente, siendo evidente la falta de
fundamentación y motivación del Auto de Vista impugnado, al no
circunscribir el Tribunal de apelación su labor a los principios de
legalidad y especificidad, atendiendo la previsión del art. 124 del CPP;
el recurso de casación en el fondo, deviene en fundado,
correspondiendo dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado" (sic).
El AS 309/2013 de 24 de octubre, fue dictado dentro de un proceso
por la presunta comisión de los delitos de Difamación, Calumnias y
Propalación de Ofensas; oportunidad, en la que la Sala Penal Primera
del Tribunal Supremo de Justicia declaró fundado el recurso de
casación y dejó sin efecto el Autd de Vista impugnado, bajo los
siguientes argumentos: "En consecuencia, de los puntos senalados,
33

resulta evidente que el Tribunal de Alzada al pronunciar el Auto de Vista
no cumplió con la exigencia de emitir y fundamentar el Auto de Vista
226/2012, toda vez que del contenido del mismo se establece que no
existe un pronunciamiento claro, fundamentado, motivado q razonado
que permita comprender el análisis y razonamiento que empleó el
Tribunal a tiempo de emitir el mismo, por el contrario de la revisión de
los antecedentes del cuaderno procesal se evidencia que es copia del
Auto de Vista 33/2012 que se dejó sin efecto por el Auto Supremo 88/
2012 de 25 de abril, concluyéndose en definitiva que el Tribunal de
Alzada no analizó y observó la doctrina legal desarrollada en el mismo,
resultando por tanto vulneratoria de los artículos 398 y 124 ambos del
Código de Procedimiento Penansic).
En mérito a ello, a efectos de verificar una supuesta contradicción
entre los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, el
supuesto fáctico debe ser análogo y que se refiera a una problemática
procesal similar; en el presente caso, se observa que los AASS
671/2019-RRC de 6 de agosto y 309/2013 de 24 de octubre
presentan similitud en cuanto a la problemática planteada alegada en
este recurso como la existencia de incongruencia omisiva, falta de
fundam entación,
motivación
y
vulneración
de
derechos
constitucionales; por lo que, se pasa a reali7ar la labor de contraste.
Como se describió precedentemente, el recurrente denuncia que el
Auto de Vista incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, al no
resolver el agravio vinculado a los defectos de Sentencia previstos en
el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP relativo a la dosificación de la pena, en
el entendido de que no se consideraron las atenuantes y agravantes
conforme a los alcances de los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP y que la
Sentencia no tenía una fundamentación descriptiva, fáctica, analítica,
intelectiva y jurídica en cuanto a la valoración de la prueba,
vulnerando así los derechos al debido proceso en su elemento de tutela
judicial efectiva, impugnación y una resolución debidamente
fundamentada y motivada.
En tal virtud, en primera instancia resulta necesario acudir al recurso
de apelación restringida interpuesta por Wilber Rodríguez Vía respecto
a su primer motivo, en la cual en el acápite "Apelación en cuanto a la
errónea aplicación de la ley de los arts. 37 al 40 del CP por ausencia de
fundamentación en la dosificación de la pena en franca violación al art.
124 del CPP" refiere: y ..). Señores Jueces, es necesario puntualizar que
al haberse omitido la fundamentación en cuanto a la dosificación de la
pena en la Sentencia 7/ 2022, se ha trastocado lo dispuesto en los arts.
37 al 40 del CP al no haber considerado el fallo la existencia de
atenuantes al momento de la imposición de la pena de 30 años de
presidio sin derecho a indulto, lo cual hace ver que se está ante una
pena arbitraria e ilegal, pues la autoridad judicial debió considerar
34

ér:Itacio Aveinarícinai

?A-(4v(lt

estas atenuantes debiendo tomarse en cuenta los siguientes aspectos:
1) la personalidad del autor; es decir, haber elaborado un perfil de la
personalidad del acusado y vincularlo al hecho, teniendo en cuenta que
se está al frente de una situación que de ser demostrado por el
acusador, que no está frente a una persona agresiva y que en ningún
momento puso en riesgo o amenazó la integridad fisica o la vida de la
supuesta víctima, situación que el juzgador no ha considerado para el
fallo; y, 2) La edad, tampoco ha sido valorado esta condición, se está
ante una persona que recién había cumplido la mayoría de edad,
situación que no vio impedimento para entablar una relación con la
menor ya que la menor en los chat dice que tenía quince (15) años".
Y en el segundo motivo, respecto al defecto del art. 370 inc. 6) del CPP,
refiere: "La Sentencia no cumple con la más mínima exigencia de
asignar el valor individual a cada elemento probatorio con relación al
hecho acusado de violación, más concretamente a la prueba que sindica
el acusador (...) manifestando que en la acusación formal el hecho
supuestamente hubiera ocurrido en dos oportunidades con una
ambigüedad en los meses de febrero y abril del año 2021, la única
prueba que manifiesta fehacientemente que tuvieron relación sexual el
sentenciado con la menor (...), más el informe psicológico forense que
nunca se realizó, para determinar la credibilidad de la declaración
informativa de la menor (...) además no se realizaron laboratorios
complementarios de manera individual, para ser apreciados en
concordancia con los demás elementos de prueba como la MP-7, MP-12,
MP-15, MP-20, MP-21, MP-23 Y MP-25 y prueba testifical, incumpliendo
el art. 173 del CPP (...)".
A esos argumentos, el Tribunal de al7ada en el Auto de Vista
impugnado en el Considerando III - Análisis del Caso Concreto,
resuelve de la siguiente manera: al primer motivo "(...) no es evidente
que el Tribunal A quo haya realizado una incorrecta subsunción del
hecho al derecho, toda vez que a criterio de este Tribunal de alzada, la
conducta desplegada por los acusados, en los límites expuestos en la
base fáctica de la Sentencia (sin que implique ingresar a valorar la
prueba, que es atribución propia del Juez a quo) se adecua a la
descripción del tipo penal del art. 308 Bis. del CP con relación al art.
310 inc. c) y m). En el caso, corno se tiene dicho por el tribunal A quo,
tiene como parámetro para la dosificación de la pena, los hechos
probados en juicio y las particularidades de cada caso concreto (...).
Este Tribunal sobre la base de lo esgrimido, ha verificado que el
Tribunal A quo por voto unánime conforme a los hechos probados y la
verdad histórica construida, se tiene establecido que la conducta típica,
antijurídica y culpable desplegada por los acusados Wilber Rodríguez
Vía y Ronald Uncari Usnayo, se adecúa y subsume en el tipo penal
descrito en el art. 308 con relación al inc. c) y m) del art. 310 del Código
Penal, preceptuado como VIOLA ION (...). Asimismo, al haberse
35

establecido la existencia de una circunstancia agravante, corresponde
en este caso al momento de imponerse la pena, la aplicación de lo
previsto en el art. 310 (...) inc. c) En la ejecución del hecho hubiera
concurrido dos o más personas (...) inc. m) El autor hubiera cometido el
hecho en más de una oportunidad en contra de la víctima (...) cuya
noma es imperativa para la imposición y sumatoria de 5 años a la penal
principal (...).
En este caso de conformidad a lo reglado en el art. 37 y siguientes de
la parte general del Código Penal, no obstante, a no tener antecedentes
penales anteriores, no son suficientes para considerar otra pena, este
Tribunal de alzada considera que los mismos merecen la sanción
máxima conforme a desarrollado el Tribunal A quo, una sanción que
gravite entre el mínimo legal establecido por el art. 308 que sería 25
años de privación de libertad, más la sumatoria de 5 arios por la
circunstancia agravante de los incs. c) y m) del art. 310 del CP modulado
por la Ley 348. En ese sentido se concluye que la Sentencia dictada por
el Tribunal A quo, cumple con la exigencia de la debida fundamentación
puesto que expone los hechos, realiza la fundamentación legal y cita las
normas que sustenta la parte dispositiva de la Sentencia, explica las
razones y los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con ello
la garantía constitucional del debido proceso, ajustándose a la
exigencia del art. 124 del CPP (...), no siendo evidente el agravio
denunciado, conforme a lo expuesto, corresponde declarar sin lugar el
agravio" (sic).
Al segundo motivo: "En cuanto a la denuncia de defectuosa valoración
de la prueba, cabe referir que el juicio oral es único e irrepetible; por lo
que, no es permisible que el tribunal Ad quem realice una nueva
ponderación, dado que la incorporación de la prueba, implica un
contacto directo entre el órgano jurisdiccional y los medios probatorios,
sometidos a un debate entre partes, que no sólo tiene la opción de contra
interrogar a testigos, peritos y otros, sino también de contraprobar,
desvirtuar o al menos poner en duda o restar valor a su eficacia jurídica
(...), la labro del Tribunal de alzada se circunscribe a verificar si el
Tribunal A quo efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica,
experiencia y sana crítica, determinándose si las conclusiones a las que
arriba son coherentes con las premisas de Sentencia a partir de la
prueba incorporada ajuicio.
Se alega que se ha valorado defectuosamente las pruebas MP-12, MP15, MP-20, MP-21, MP-23 y MP25, así como las declaraciones
testificales; sin embargo, de la lectura de la Sentencia se tiene que el
tribunal A quo en base a la valoración integral de todos los elementos
de prueba introducidos legalmente ajuicio a asumir convicción en grado
de certeza que el hecho existió y que los acusados son autores (...). Se
puede concluir que el Tribunal A quo compulsa la teoría fáctica de la
36

é;:yca-,/,
rya.„,tdic¿ai
acusación con los elementos p;i0batorios incorporados a juicio,
otorgándoles el valor probatorio correspondiente a la luz de la
experiencia y psicología y fundamenta las razones por las que
considera los hechos que tiene como probados (...), el Tribunal A quo
compulsa unos elementos probatorios con otros, efectuando una
valoración integral de los mismos, como se puede corroborar de su
lectura, que cada una de las conclusiones tiene el respaldo probatorio
correspondiente (..) en tal sentido no se verifica que se haya vulnerado
regla de la lógica laguna, puesto que el Tribunal explica de forma clara
y motivada porque arribó a considerar como demostrados los hechos
que se tienen como probados, cumpliendo a cabalidad con lo que
establece el art. 173 del CPP, no siendo evidente que la Sentencia se
haya basado en valoración defectuosa de la prueba y mucho menos en
hechos inexistentes o no acreditados, puesto que el Tribunal A quo luego
de la valoración de toda la prueba producida, establece claramente
cuándo y cómo ocurrieron los hechos. En consecuencia, corresponde
declarar sin lugar el agravio" (sic).
De dichos antecedentes se puede evidenciar que la respuesta del
Tribunal de alzada cumplió con los requisitos de una fundamentación
adecuada, al abordar de manera específica y detallada el reclamo del
recurrente; es decir, fue expresa, ya que el Tribunal respondió de
manera detallada y expresando sus propias razones y argumentos
para determinar que de conformidad a lo reglado en el art. 37 y
siguientes de la parte general del CP, no obstante, a no tener
antecedentes penales anteriores, no son suficientes para considerar
otra pena, y que merecen la sanción máxima que gravite entre el
mínimo legal establecido por el art. 308 que sería 25 años de privación
de libertad, más la sumatoria de 5 arios por la circunstancia agravante
de los incs. c) y m) del art. 310 del CP modulado por la Ley 348; es
clara, ya que a partir del análisis crítico de cada uno de los reclamos
formulados en apelación, el Tribunal precisó cada uno e indicó porqué
considera que no han sido suficientes los argumentos expuestos por
el apelante, concluyendo que los acusados frente a la víctima tuvieron
una conducta reprochable penalmente, quien por su condición social
e interseccional merece una protección integral, donde cuya
ponderación de los derechos de la víctima frente al acusado deben ser
positivas; completa, ya que el fallo se refirió a todas las cuestiones
planteadas en el recurso de apelación restringida; es decir, que el
Tribunal respondió a cada uno de ellos, evitando la congruencia citra
petita, ya que no omitió la exposición de los razonamientos sobre
ningún punto esencial, sin que la disconformidad del recurrente con
las respuestas sea suficiente para sostener una actuación omisiva;
legítima, porque el Tribunal se enfocó en las denuncias formuladas
en el recurso, no se apartó del objeto del litigio ni valoró cuestiones
irrelevantes, las respuestas se centraron en responder los defectos
denunciados del art. 370 incs. 1) y 6) del CPP, al indicar que no es
37

suficiente el no tener antecedentes penales para considerar otra pena
que la impuesta y que no le es permisible realizar una nueva
ponderación probatoria, siendo atribución exclusiva del Tribunal de
Sentencia; y, lógica, el razonamiento del Tribunal es coherente y
lógico, siguió una línea de pensamiento que se puede reconstruir
fácilmente, debido a que aplicó correctamente su razonamiento,
señalando que verificó que a través de los pronunciamientos lógicos,
no se verifica que se hubiese vulnerado las reglas de la lógica, puesto
que el Tribunal de Sentencia explicó de forma clara y motivada porqué
arribó a considerar como demostrados los hechos que se tienen
probados, cumpliendo a cabalidad el art. 173 del CPP.
En suma, el Tribunal de alzada cumplió con su función de
controlador, revisando y respondiendo a cada uno de los reclamos
expuestos por el recurrente de manera estructurada y conforme a los
principios de una debida fundamentación y motivación; al advertirse
que el Auto de Vista recurrido: a) no incurrió en incongruencia
omisiva, ya que respondió el agravio previsto en el art. 370 incs. 1) del
CPP relativo a la dosificación de la pena, al indicar que de acuerdo al
análisis considera que el mismo merece la sanción máxima, que
gravite entre el mínimo legal establecido por el art. 308 que sería 25
años, más la sumatoria de los 5 arios por las circunstancias
agravantes de los incs. c) y m) de art. 310 del CP modulado por la ley
348. Con respecto a que no se consideró las atenuantes y agravantes
de los arts. 37 al 40 del mismo Código, el Tribunal de alzada estableció
que de conformidad a lo reglado por el art. 37 y siguientes de la parte
general del sustantivo, no obstante a no tener antecedentes penales,
no son suficientes para considerar otra pena y que merece la sanción
máxima con sus agravantes, debido a que se ha quebrantado el bien
jurídico en su esfera de la libertad sexual, la dignidad y la integridad
física y psicológica de la víctima, quien se constituye en un sujeto de
derechos que goza de una protección preferente; y, b) en cuanto a la
defectuosa valoración de la prueba, respondió indicando que el juicio
oral es único e irrepetible, no siendo permisible que realice una nueva
ponderación, dado que la incorporación de la prueba, implica un
contacto directo entre el órgano jurisdiccional y los medios
probatorios, sometidos a un debate entre partes, que no solo tiene la
opción de contra interrogar a testigos, peritos y otros, sino también de
contraponer, desvirtuar o el menos poner en duda o restar valor a su
eficacia jurídica; por lo que, la labor del Tribunal de alzada se
circunscribe en verificar si el Tribunal de Sentencia efectuó
razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y sana
crítica, evidenciándose que compulsó unos elementos probatorios con
otros, efectuando una valoración integral, no vulnerándose las reglas
de la lógica.

38

(g-ó¿c«./0:(04.yriwtcyc.nalcie Adiv«.
'909W, (/44.e(Cd

En consecuencia, al no existir vulneración al debido proceso en su
elemento de tutela judicial efectiva, ya que en todo el proceso se
advierte una participación activa, porque fue oído en juicio oral,
presento pruebas, memoriales y todo en cuanto fuera su derecho a la
defensa; en cuanto a la impugnación, se advierte que en todo el
proceso el recurrente planteó todas las impugnaciones que consideró
ilegales teniendo respuestas a los mismos y en cuanto a que el Auto
de Vista carece de una debida fundamentada y motivada, la parte
recurrente debe considerar que, en la fundamentación o motivación
de las resoluciones, no se necesita que la misma sea extensa,
ampulosa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino
ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados, como lo
que se advierte en el Auto de Vista impugnado, menos existe
contradicción con los precedentes invocados AASS 671/2019-RRC de
6 de agosto y 309/2013 de 24 de octubre, porque la Sala
Departamental respondió a todos los puntos reclamados por el
recurrente con una debida fundamentación y motivación; en
consecuencia, el recurso sujeto a análisis, deviene en infundado.
11.2.10.2
Respecto del recurso de casación de Ronald Ancari Usnayo
Denuncia en su primer y segundo motivo de casación, que el tribunal
de alzada, atendiendo los defectos de Sentencia previsto en el art. 370
incs. 1) y 5) del CPP, no analizó en el fondo el argumento referido a la
individualización de la participación del acusado, dado que la víctima
no lo reconoció como autor de ilicito a diferencia del otro coimputado,
vulnerando el debido proceso en la esfera de fundamentación
motivación de las resoluciones, el derecho pro actione, el derecho a
recurrir, el acceso a un recurso efectivo, el derecho a la defensa y la
libertad.
Con el objeto de tener claro los elementos constitutivos del delito de
Violación y sus agravantes y la subsunción de la conducta del
imputado a ese ilícito, es menester acudir a los antecedentes del
proceso, advirtiéndose que el Tribunal de Sentencia Primero de
Villamontes del Tribunal Departamental de Tarija, en el fallo emitido
en la causa, establece: "(...) se concluye que hay certeza plena que los
acusados Wilber Rodríguez Vía y Ronald Ancari Usnayo, han
subsumido su conducta al delito de Violación de Infante, Niña, Niño y
Adolescente previsto en el art. 308 Bis., más las agravantes señaladas
en el art. 310 incs. c) y m) del CP con referencia a Wilber Rodríguez y la
agravante del inc. c) del 310 con referencia a Ronald Ancari Usnayo por
ser suficientes las pruebas judiciales aportadas (...). Hay que tomar en
cuenta que el art. 193 inc. c) de la ley 548 da alta credibilidad a la
testación de una menor por el principio de presunción de verdad salvo
prueba contrario, que no existió en el presente juicio oral, más al
39

contrario existen suficientes pruebas que demostraron la veracidad de
la atestación de la menor (...), sin duda estos actos han mellado la
propia dignidad de la víctima afectándola en su desarrollo integral; es
decir, psicológicamente y fisicamente, tal cual se demostró por la prueba
judicial señalada en la valoración probatoria de cargo (...). Este Tribunal
considera que se les debe imponer la pena máxima para este delito,
más las agravantes a cada uno, sin importar que los mismos no tengan
antecedentes penales, por cuanto la víctima es una menor de 11 años
de edad y los acusados funcionarios policiales a los cuales todos los
ciudadanos depositamos nuestra confianza a través de la Institución
Policial dependiente del Estado" (sic).
Ahora bien, en atención al motivo casacional y definido el
razonamiento de la condena impuesta, a los fines de establecer el
fondo de la problemática planteada, es menester contrastar los
argumentos planteados por el recurrente Ronald Ancari Usnayo,
respecto a la denuncia de vulneración al debido proceso en la esfera
de fundamentación y motivación de las resoluciones, el derecho pro
actione, el derecho a recurrir, el acceso a un recurso efectivo, el
derecho a la defensa y la libertad, sobre los defectos de Sentencia
previsto en el art. 370 incs. 1) y 5) del CPP, que el Tribunal de alzada
no analizó en el fondo respecto al argumento referido a la
individualización de la participación del acusado, dado que la víctima
no lo reconoció como autor de ilícito a diferencia del otro coimputado,
como se sostiene en el recurso de casación sujeto a análisis.
De los antecedentes del proceso, se evidencia que el Tribunal de
alzada, en el Auto de Vista impugnado en el Considerando III - Análisis
del Caso Concreto, resuelve de la siguiente manera, al primer motivo
previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP: "(...) no es evidente que el
Tribunal A quo haya realizado una incorrecta subsunción del hecho al
derecho, toda vez que a criterio de este Tribunal de alzada, la conducta
desplegada por los acusados, en los límites expuestos en la base fáctica
de la Sentencia (sin que implique ingresar a valorar la prueba, que es
atribución propia del Juez a quo) se adecua a la descripción del tipo
penal del art. 308 Bis. del CP con relación al art. 310 inc. c) y m). En el
caso, como se tiene dicho por el tribunal A quo, tiene como parámetro
para la dosificación de la pena, los hechos probados en juicio y las
particularidades de cada caso concreto (...). Este Tribunal sobre la base
de lo esgrimido, ha verificado que el Tribunal A quo por voto unánime
conforme a los hechos probados y la verdad histórica construida, se
tiene establecido que la conducta típica, antijurídica y culpable
desplegada por los acusados Wilber Rodríguez Vía y Ronald Uncari
Usnayo, se adecúa y subsume en el tipo penal descrito en el art. 308
con relación al inc. c) y m) del art. 310 del Código Penal, preceptuado
como VIOLACION (...). Asimismo, al haberse establecido la existencia de
una circunstancia agravante, corresponde en este caso al momento de
40

Cá'tacio

•
irtnarfo)taloie

L),

imponerse la pena, la aplicación de lo previsto en el art. 310 (...) inc. c)
En la ejecución del hecho hubiera concurrido dos o más personas (...)
inc. m) El autor hubiera cometido el hecho en más de una oportunidad
en contra de la víctima (...) cuya noma es imperativa para la imposición
y sumatoria de 5 anos a la penal principal (...).
En este caso de conformidad a lo reglado en el art. 37 y siguientes de
la parte general del Código Penal, no obstante, a no tener antecedentes
penales anteriores, no son suficientes para considerar otra pena, este
Tribunal de alzada considera que los mismos merecen la sanción
máxima conforme a desarrollado el Tribunal A quo, una sanción que
gravite entre el mínimo legal establecido por el art. 308 que sería 25
años de privación de libertad, más la sumatoria de 5 años por la
circunstancia agravante de los incs. c) y m) del art. 310 del CP modulado
por la Ley 348. En ese sentido se concluye que la Sentencia dictada por
el Tribunal A quo, cumple con la exigencia de la debida fundamentación
puesto que expone los hechos, realiza la fundamentación legal y cita las
normas que sustenta la parte dispositiva de la Sentencia, explica las
razones y los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con ello
la garantía constitucional del debido proceso, ajustándose a la
exigencia del art. 124 del CPP
no siendo evidente el agravio
denunciado, conforme a lo expuesto, corresponde declarar sin lugar el
agravio" (sic).
Respecto al segundo motivo, con relación al defecto previsto en el art.
370 inc. 5) del CPP, refiere: "(...) el Tribunal A quo ha cumplido a
cabalidad con el momento de la fzIndamentación descriptiva, puesto que
de la revisión de la Sentencia se tiene que consignar cada uno de los
elementos de prueba tanto documental, testifical y pericial que sirvieron
para llegar a la conclusión de la existencia del hecho y la
responsabilidad de los acusados, como el valor que le asigna a cada
una de ellas (...) se tiene cumplido con la limdamentación fáctica. que
es el momento en el cual debe establecerse cuales los hechos estimados
como probados; es decir, el establecimiento de los hechos que
positivamente se tengan por demostrados, de conformidad con los
elementos probatorios que hayan sido incorporados legalmente en la
audiencia de juicio, así como los hechos no probados, esta
fundamentación es necesaria, pues de ella posteriormente se procederá
a extraer las consecuencias jurídicas fundamentales y establecer en su
caso la responsabilidad penal del imputado o su absolución (...). El
Tribunal A quo ha cumplido con la fundamentación fáctica, por cuanto
ha establecido lo hechos probados que quedaron sentados en
Sentencia, hechos que fueron demostrados, en base a la valoración
integral de prueba testifical, documental y pericial.

41

Al respecto cabe señalar, que de la revisión de la Sentencia se tiene que
el Tribunal A quo ha realizado una valoración conjunta de toda la
prueba introducida ajuicio, ponderando aquellos elementos que fueron
útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y la
responsabilidad de los acusados, de esta manera ha llegado asumir
una decisión final, que se encuentra plasmado en la Sentencia (...); por
lo que, corresponde declarar no ha lugar el presente agravio" (sic).
El deber jurisdiccional de motivación de los Jueces o Tribunales de
Sentencia, implica que la autoridad judicial debe explicar con
claridad: i) la forma en que pondera la declaración de la víctima; ii)
cómo dicha declaración se armoniza o contradice con otros elementos
probatorios; y, iii) de qué modo se cumplen los requisitos objetivos y
subjetivos del tipo penal aplicado.
De dichos antecedentes se puede evidenciar que la respuesta del
Tribunal de alzada cumplió con los requisitos de una fundamentación
adecuada, al abordar de manera específica y detallada los reclamos
del recurrente; es decir, fue expresa, ya que el Tribunal respondió de
manera detallada y expresando sus propias razones y argumentos
para determinar que de conformidad a lo reglado en el art. 37 y
siguientes de la parte general del CP, no obstante, a no tener
antecedentes penales anteriores, no son suficientes para considerar
otra pena, y que merecen la sanción máxima que gravite entre el
mínimo legal establecido por el art. 308 que sería 25 años de privación
de libertad, más la sumatoria de 5 arios por la circunstancia agravante
de los incs. c) y m) del art. 310 del CP modulado por la Ley 348; es
clara, ya que a partir del análisis crítico de cada uno de los reclamos
formulados en apelación, el Tribunal precisó cada uno e indicó porqué
considera que no han sido suficientes los argumentos expuestos por
el apelante, concluyendo que los acusados frente a la víctima tuvieron
una conducta reprochable penalmente, quien por su condición social
e interseccional merece una protección integral, donde cuya
ponderación de los derechos de la víctima frente al acusado deben ser
positivas; completa, ya que el fallo se refirió a todas las cuestiones
planteadas en el recurso de apelación restringida; es decir, que el
Tribunal respondió a cada uno de ellos, evitando la congruencia citra
petita, ya que no omitió la exposición de los razonamientos sobre
ningún punto esencial, concluyendo que el Tribunal A quo ha
cumplido a cabalidad con el momento de la fundamentación
descriptiva, puesto que de la revisión de la Sentencia se tiene que
consignar cada uno de los elementos de prueba tanto, documental,
testifical y pericial sirvieron para llegar a la certeza del hecho y la
responsabilidad de los acusados; legítima, porque el Tribunal se
enfocó en las denuncias formuladas en el recurso, no se apartó del
objeto del litigio ni valoró cuestiones irrelevantes, las respuestas se
centraron en responder a los defectos denunciados del art. 370 m es.
42

w/o,

.
-A9y.nactotalrle ?Aolf;v(a
'71(fil/12,0-

(-

1) y 5) del CPP, al indicar que no es suficiente el no tener antecedentes
penales para considerar otra pena que la impuesta y que se ha
cumplido con la fundamentación fáctica, que es el momento en que se
establece los hechos estimados como probados que fueron
demostrados, para llegar asumir una decisión final; y, lógica, el
razonamiento del Tribunal es coherente y lógico, siguió una linea de
pensamiento que se puede reconstruir fácilmente, debido a que aplicó
correctamente su razonamiento, señalando que verificó que a través
de los pronunciamientos lógicos que no se verifica que se hubiese
vulnerado las reglas de la lógica, puesto que el Tribunal de Sentencia
explica de forma clara y motivada porqué arribó a considerar como
demostrados los hechos que se tienen probados, para llegar a
determinar de manera clara y explícita la subsunción existente del
hecho con el tipo penal y la conducta del imputado descrito en el art.
308 Bis., más las agravantes del art. 310 incs. c) y m) del CP,
cumpliendo a cabalidad los arts. 124 y 173 del CPP; por lo que, la
conducta del acusado fue subsumida a los elementos constitutivos del
delito atribuido a través de una resolución, en la cual no se denota
duda razonable sino de certeza, hallándose debidamente
fundamentada, motivada y congruente.
Asimismo, se debe tomar en cuenta que la niña, el niño y/o
adolescentes son sujetos plenos de derechos y deben ser respetados
por el Estado, comunidad, familia y la sociedad en su conjunto. El
interés de la niña, el niño y adolescente debe primar al momento de
resolver cuestiones que le afecten; y le será aplicada la norma más
favorable. La violencia sexual tiene una dimensión legal y está
tipificada como un delito que debe ser sancionado y es responsabilidad
del Estado no dejar en la impunidad estos casos considerados por la
Corte IDH como de lesa humanidad.
En mérito a ello, la parte recurrente debe considerar que, en la
fundamentación o motivación de las resoluciones, no se necesita que
la misma sea extensa, ampulosa o redundante de argumentos y cita
de normas legales; sino, ser clara, concisa y responder todos los
puntos denunciados; por lo que, no es evidente, que el Auto de Vista
no cuente con una debida fundamentación y motivación al emitir los
argumentos vinculados a los defectos del art. 370 incs. 1) y 5) CPP.
Por lo tanto, se evidencia que el Auto de Vista sí verificó que la
Sentencia fuese emitida conforme la previsión del art. 124 y 173 del
Adjetivo Penal; por cuanto, en la labor de subsunción efectuada por el
Tribunal de Sentencia, confirmada por el Tribunal de alzada a tiempo
de resolver los motivos de apelación restringida, se observó la
concurrencia de cada uno de los elementos constitutivos del delito de
Violación más sus agravantes conforme los criterios destacados en el
presente acápite; por lo que, al no advertirse vulneración al debido
43

roceso en la esfera de fundamentación y motivación de las
esoluciones, ni al derecho pro actione, ya que no hubo duda sino
erteza que el acusado cometió el ilícito endilgado, aplicándose lo más
favorable a la víctima por ser menor de edad y de protección
prioritaria; ni el derecho a recurrir, ya que en todo el proceso el
recurrente hizo uso de los recursos que la ley le ampara, ni el acceso
a un recurso efectivo, ya que el Tribunal de alzada cumplió con la labor
de verificar que la Sentencia fuese emitida conforme a derecho, menos
el derecho a la defensa y la libertad, ya que tuvo el recurrente una
'participación activa en todo el proceso, presentando memoriales,
pruebas y todo lo que en derecho le corresponda; en consecuencia, el
recurso sujeto a análisis, deviene en infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADOS los recursos de
casación interpuesto por Wilber Rodríguez Vía de fs. 1616 a 1625 y
Ronald Ancari Usnayo de fs. 1629 a 1639 vta., con cosías.
Regístrese, notifíquese y devuélvase

arios E. •
ESIDE TÉ
SALA PEN L

TRIBUNAL SLIPREM DE JUSTICIA

artínezTuentes

MAG TRADO
SAL CIVIL
TR UNAL SUP EMO DE JUSTICIA

TJ. 212/2024

TRILVNAL SUPREMO DE -11.1
SALA PENAL
"PM* Suprema

CIA-

Nr/ Y.‘.Fecha°7A 1/4

TOrrlit de Razon

/ 7

..

LIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE IUSTICI

